---
title: 2020년도 회고록
date: "2021-01-15"
description: 2020년도의 내가 겪었던 이직 후 진행했던 프로젝트의 회고록.
category: "essay"
tag: essay
draft: false
---

나쁜 일은 한 번에 몰아서 온다는 말을 증명이라도 하듯 2020년도는 사회적으로나 개인적으로나 좋은 소식을 듣기 힘든 해가 아니었나 싶다. 개인적인 커리어 욕심으로 이직을 시도했으나 마음처럼 잘 되지 못했고 육체적으로나 심적으로나 여유도 없어질 무렵 코로나도 심해져서 기분전환조차 맘처럼 되지 못하던 해였다. 하지만 지난 9월 대학 선배님의 도움으로 스타트업 회사에 이직을 할 수 있게 되었고 원하던 포지션의 직무를 수행할 수 있게 되었다.

## 💻이직 성공 🛴

신입 개발자로써 커리어를 시작하게 된 회사는 개인적으로 첫발을 잘못들인 아주 좋은 케이스라고 생각한다. 4학년 2학기 졸업을 앞두고 하나 둘 취업하는 친구들, 앞으로 갚아 나가야 할 학자금 등을 생각하면 초조한 마음을 숨길 수 없었고 덕분에 조급한 마음에 지원한 회사에 덜컥 입사를 결정해버리고 말았다. 시골에 살고 있던 나는 입사를 결정함과 동시에 자취방을 계약하고 이사까지 일사천리로 진행하며 혹시나 잘 못 선택한 일이 아닐까 하는 불안감을 애써 모른척하며 커리어의 첫발을 내디뎠다.

### 💔실패

조급함은 언제나 내 눈과 귀를 막고 잘못된 선택을 하도록 이끈다는 것을 알 고 있었으나 인간은 같은 실수를 항상 반복한다고 했던가. 신입사원으로 입사한 후 곧바로 나는 커리어의 첫발을 삐긋했다는 것을 알 수 있었다. 함께 업무를 보는 사람들과는 전혀 문제가 없었다 아니 오히려 그들과 업무를 보고 퇴근 후 술자리를 가지며 주변 사람들 때문에 회사를 그만두지 않는다는 말을 이해할 수 있었다.
하지만 회사 자체를 바라보자 하면 생산성을 이유로 새로운 기술, 프레임워크를 도입을 시도조차 생각하지 않으며 타깃 브라우저는 언제 사라질지 모르는 익스플로러 5(사실 이곳에 오기 전까진 5버전은 이미 사라진 줄 알았다.)를 사용한다는 현실에 이번엔 커리어적인 불안감과 조급함에 휩싸일 수밖에 없었다. 그러한 현실에 나는 이 선택이 실패했다라는 것을 아주 빨리 인정할 수 밖에 없었다.
또한 첫 발을 내딛는데 실패한 데 있어선 조급함 만이 실패를 유발한 원인은 아니었다.
컴퓨터 공학과라는 대학 전공을 살리겠다는 생각만 가지고 개발자를 업으로 삼을 만큼 안 일했고
개발자라는 타이틀 안에는 또 다른 무수히 많은 분야들이 있었음을 간과했던 것 역시 실패의 원인이라고 생각했다.
곰곰이 생각해 보기로 했다. 개발자라는 타이틀을 가진 직업 안에서 내가 하고 싶은 게 무엇일까?
큰 도움은 되지 않겠지만 지금 하는 업무에서부터 연관을 찾기로 하자 아무것도 보이지 않던 곳에서 조금은 빛이 보이는 듯했다.
다행스럽게도 그때 당시 회사는 언어, 프레임워크 무엇 하나 마음에 들지 않았지만 한 가지 지금 와서 도움이 되었던 점이 있다면 프런트, 백, DB, 인프라 모든 것을 구분 없이 모든 것을 해야 한다는 환경 안에 내가 있었다는 점이고 그 말은 자연스럽게 업무 중 그 모든 것을 경험해볼 기회가 있었다는 말이었다. 6개월쯤 되었을까 개인적으로 프런트가 가장 재밌다고 느꼈고 그렇게 내가 프런트 개발자로 전향을 결심하게 되었다.

### ⛏ 이직준비

하고자 하는 분야를 결정하고 나니 이직 결심은 더욱이 강해졌고 의지마저 그 어느 때보다도 넘쳤다.
도서와 인강 가릴 것 없이 도움이 될 것 같다 싶은 것들은 구매하고 학습했다.
퇴근 후 하루 1시간 이상은 무조건 공부하는 시간을 가지기로 스스로 다짐했으며 부득이한 상황을 제외하고는 꽤나 성실하게 그 다짐을 지켜왔다고 생각한다. 그 무렵부터 어쩌다 보니 내가 입사하기도 전에 퇴사한 분들과 자주 만나기도 했는데 그때 만난 분들과 아직도 스터디를 이어나가고 있기도 하다.
그렇게 거의 1년이란 시간이 흘렀고 나는 회사에서 2개의 업체의 PL로써 업무를 담당하고 있었는데 어떠한 일을 계기로 나의 참을성을 끝이 나버렸고 곧바로 본격적인 이직활동을 시작하게 되었다.
위풍당당하게 시작했지만 당연하다면 당연하게도 결과는 번번이 좋지 못했다.
이따금 면접을 보러 가서도 준비한 질문의 답변은 스스로 만족스러웠지만 항상 현재 하고 있는 업무가 문제였다. 나 역시도 사실 업 자체를 전향하는 것이라고 생각할 정도로 담당하고 있는 업무를 보고 있자면 프런트 개발의 업무와는 거의 연관이 없었고 그나마도 연관이 있었던 플랫폼 쪽 업무는 타깃 브라우저가 익스플로러 5라는 그들 입장에서 말 되는 환경에서 업무를 하던 사람이었으니 생판 초짜인 사람과 별다를 바가 없었을 것이다.
그나마 몇 안 되는 면접들 마저 결과가 좋지 못하자 스스로도 자괴감이 들기 시작했고 개발자라는 업 자체가 나와 맞지 않는 게 아닐까라는 생각마저 들기도 해서 포기하려던 찰나 내 상황을 잘 알고 있던 대학교 선배가 본인의 회사에 추천서를 넣어주며 새로운 기회를 얻을 수 있게 되었다.

### 📝 이직

대학교 선배가 추천해 준 회사로의 이직은 꽤나 순조롭게 이뤄졌다(그 당시 내 마음은 순조롭지 못했지만)
다니던 회사에서 진행 중이던 업무에 대한 인수인계 기간 이후 2주 정도 휴식시간을 가지고 새로운 회사로 출근을 하게 되었다.
새로 출근하게 된 회사는 이전 회사와 비교하면 모든 것이 더 좋았고 같이 일하게 될 프런트 팀의 일원들도 친절했다. 혼자 공부해본 경험만 있고 제대로 된 협업 경험도 없는 나를 도와주느라 아마 같은 팀원분들이 깨나 귀찮았을 것 같다. ㅎㅎ;;
그렇게 6개월도 안되는 시간 동안 병원 찾기 서비스, 정기배송 서비스 등 여러 가지 업무를 맡아 진행하게 되었고 아주 다행스럽게도 지금까지 맡은 업무 중에 사고를 친다던가 해결하지 못한 문제는 없었다. (물론 옆에서 나를 도와준 우리 팀원들 덕분이겠지만.) 또한 이전 회사에선 느끼지 못했던 고민하는 즐거움 일하는 즐거움을 느끼며 일을 하고 있다.

## 📋 프로젝트

이직에 관련된 상황들을 회고해보았으니 이제 그동안 이직 후 진행했던 일에대해 회고해보도록 하자
그동안 내가 진행했던 업무는 아래와 같다.

1. 앱홈 화면 웹뷰 개발
2. 병원찾기 서비스 기능 추가 및 유지보수
3. 정기배송 서비스 개발

### 앱홈 화면 웹뷰 개발

- 이직 후 가장 처음 맡은 업무였고 사실 업무 사이즈 자체가 커다란 일은 아니었다.
  웹뷰 화면에서 이미지 로딩 시 lazyloading을 적용한다든지, 내부에 있는 동영상을 컨트롤하는 업무였는데 거진 서포트 역할만 맡았던 나는 큰 도움이 되지는 못했던 것 같다.

### 병원찾기

- 팀원들의 도움을 받지 않고 혼자서 업무를 진행하게된 첫 업무였다. 병원찾기 서비스의 리뷰와 관련된 업무였는데 전반적인 리뷰기능 수정에 맞춰 나의 반려동물을 등록 관리하고자 하는 기획팀의 의견을 반영하여 추가 기능 개발이 필요한 일이었다.
  병원 찾기는 React와 Redux, Redux-saga를 사용한 서비스였고 다행히도 그 3가지 스택에 대해선 어느 정도 사전 지식 및 독학을 진행해본 경험이 있어 스택 자체는 문제가 되지 않았지만 예상치 못한 복병이 숨어 있었다. 바로 상태 관리!
  병원 찾기는 앞서 언급한 스택으로 만들어졌는데 사실 기존 병원 찾기라는 서비스 자체가 상태 관리를 필요로 하지 않는 서비스였고 당연스럽게도 상태 관리에 대한 소스 처리도 전혀 되어있지 않았다. 애당초 기존 서비스 운영 상황에선 리덕스조차 필요한 상황이 아니었는데 새로 추가되는 기능에서는 상태 관리를 필요로 하게 돼버린 것이다.
  안타깝게도 병원 찾기 서비스를 개발했던 인원은 상주 인원이 아니라 외주인원이었고 도움을 받을 수 있는 상황이 아니라 혼자 해결해야 하는 상황이었는데 기간도 넉넉지 않은 상황이라 전체를 리팩토링 할 수 있는 여건이 되지 않았었다. 무엇보다도 나는 서비스 아키텍처를 재설계를 할 수 있을만한 능력이 부족했고 최선의 방안을 추려내는 것이 불가능해서 최악을 피하는 방법을 선택. 해당 부분만 상태 관리를 할 수 있는 구조로 변경해 진행하도록 했다.

### 정기배송
